
# 回锅DS-4：回头看的感觉 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月25日 15:26:14[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：252所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【前言】
小马又来信，说他的学习感受。附件中的思考，罗列了一百多条。很有心的年轻人，很有价值的记录。
但疑问也来了。
【第一封来信】
贺老师，截至目前我已经写了六篇思考，今天在复习第一篇（见附件），看的时候我有个感觉：感觉自己以前写的有些话很精辟，但是也有一种模模糊糊的感觉，而且感觉自己很多没做到一样，感觉这些文字好像不是自己写过的一样。
【第二封来信】
这种感觉是因为自己没有完全做到吧？如果做到了应该是看起来很熟悉的感觉，或者是觉得写的很幼稚的感觉吧？
【我的答复】
我是2008年开始写原创的文字的。写作的原因，也是不舍得将想过的事丢掉，隔几月回头看，也会发现自己当初竟然会有那多好的想法和看问题的视角。就这样，这样文字，让自己一直能站在自己的肩膀上，不断攀爬到新的台阶。
而如果让我再回头将每一篇文字都清晰地回忆起来，那真是不可能了。你的来信让我再次确认一遍：就是这样的。
我们总是要前进的，这些东西真不要占用宝贵的“内存”了。但要相信，这些在生命中曾经出现过的想法和事情，在“硬盘”上都有日志，而我们的“CPU”是天然智能的，提取日志的线索，远不是人工设计的计算机能够比拟的。
这些日志信息，有些永远不会再看，有些甚至是错误的，但我们自己的智能系统，在后台以某种方式，在潜意识中悄悄地整理、修正，而显意识，支配着我们日常感觉到的思考。
过段时间回顾一下是种好的方法，以我的经历看，你的感觉完全正常。在当下，向前走，少些顾虑，在路上就好。
附：
[回锅DS-3：基本操作与指针体验](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85774719)
[回锅DS-2：做项目中的思考](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85774392)
[回锅DS-1：对抽象之用的感悟及让自己更有力量的思维方式](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85242405)

